# 内观禅修Vipassana十天课程

## 课程介绍

我在5/15/2019-5/26/2019参加了内观禅修(Vipassana)的十天课程。提供内观课程的中心遍布全球，授课计划和申请可以在https://www.dhamma.org/en-US/courses/search
找到。有部分课程提供中文，比如我去的这个session。我去的中心是位于麻州Shelburne的全美最大的一个中心，设施完备，有单人间、多人间提供，当然被分配到单人还是多人间全靠运气 - 我住的是单人间。整个中心中央控制冷暖，内部还有个小山供日常散步。

内观欢迎任何宗教/不信教，所以有无信仰都可不用担心。不过在阐述理论的时候借用了一些佛教的概念，比如无常，嗔痴(不清楚算不算佛教独有)。
新生在禅修的十天内需要做到
- 不杀生
- 不淫盗
- 不撒谎(高级点叫妄语)，为了帮助大家不撒谎，前九天是禁止学员之间进行任何交流的(甚至眼神，不过么)，第十天学员间可以交流以帮助大家回到社会(要出狱了)
- 不用上瘾物
- 切断任何感官娱乐，电子连接，书籍/音乐

课程期间需要吃素，晚饭只有水果。素食的味道还是不错的，特别是我去的是中文session所以素食的烧法非常适合亚洲人口味。而且课程后期由于日常刺激的减少感官变得非常敏锐，更能体会到蔬菜的细微滋味。菜单样例可以在这里找到https://www.dhara.dhamma.org/courses/what-to-expect/

课程的日程比较满，每天4点起床，9点半入睡。每天除了吃饭、休息、开示(讲一些理论帮助理解)以外都是禅修。其中每天有3次各约1个小时的必修，其他时间也建议大家多禅修。课程后期会提供每人一间只有微光的屋子(pagoda)，尽量隔离声音/干扰来帮助大家更好地禅修(这个福利不是每个中心都有条件提供的，麻州的这个因为规模很大所以可以做到每人一间)。休息的时候可以向老师问问题。每日日程表可以在这里找到https://www.dhara.dhamma.org/courses/code/

整个课程不需要任何费用，包括住宿和饮食。在课程的最后你可以选择捐赠，目的不是为你的所得支付，而是帮助未来能有更多的人前来学习这套理论以期有所收获。我明白免费这一点会让人有些犹豫与疑惑，不过我和我的朋友经历了整个课程后都没有因为这点有任何不好的体验。

经过了十天的课程之后你就成为了一名老生。除了捐赠以外，老生也可以报名成为未来课程的server帮助课程的进行。课程结束之后和一位本次的server聊了一下，作为server除了禅修、帮忙以外是可以看书的，也是另一种禅修体验。课程结束那天离开中心的早晨学生也可以报名帮忙，我在厨房帮助整理，认识到了集体生活的打理其实只能做到很粗糙的程度，但不管碗洗得怎么样粗糙点人还是活得没问题。

以上是内观禅修的介绍，即使只作为10天远离尘嚣提供的一种独特体验我觉得就已经值得一试，更何况all the cool kids are doing this: 
- https://www.cnbc.com/2018/12/13/twitter-ceo-jack-dorsey-spent-his-birthday-on-a-silent-meditation-trip.html
- https://movie.douban.com/subject/30161936/episode/2/

不过如果你需要更多动机的话我可以列一下我的收获
- 我对自己的身体和意识有了更深的理解，从而更能接受自己
- 我觉得自己掌握了一种控制专注的方法
- 我对活在当下有了更深的理解
- 最重要的一点，我深深认识到书面理论确实有用，但只有自己真正实践了之后才能掌握/理解/深入，而对此的实践是一辈子的事情

基于最后也是最重要的一点，我很推荐有条件有兴趣的朋友自己去试一试，毕竟绝知此事要躬行。如果你决定要参加，那么以上应该是你需要知道的全部，请跳过之后的内容。我和我去参加的朋友聊了一下有了一些新的认识，所以很欢迎前去参加的朋友回来之后一起唠唠。


## 细节
如果你想要知道更多的细节，那么请往下读，当然会有一些剧透。以下的用词我会用冥想代替禅修，不过在英文里它们都是meditation。

在整个十天的过程中，我的主观经历
- 前三天需要关注自己的呼吸，把注意力放在自己的人中区域去感受自己的呼吸。前三天我还挺适应，一天天就当作是一个睡了吃吃了睡的假期来过。
- 第四天开始到最后需要开始关注自己的全身，将注意力从自己的头顶开始不断扫过自己的全身到达脚掌然后返回头顶，重复不停。
- 第五天晚上睡觉时我发生了panic attack，感觉无法呼吸，更谈不上入睡了。我必须打开窗户用力地呼吸窗外的空气，一直折腾到晚上两点我突然能喘过气来了。为了呼吸，我不得不在半夜一点的时候跑到室外，当时的气温很低，关键是室外空无一人，也没有灯光，有的只是渗人的星光。即使如此为了“呼吸”我还是不得不胆战心惊地跑到室外。在恐慌来袭的前一刻我在为自己与世俗世界的隔离感到深深的焦虑：望着天空想着虽然我和父母共用一个天空，但是仿佛在阴阳两个世界。呆了那么久还只有第五天，我不可能完成这个课程了，我一定要离开这里。
- 第六天中午我和老师说了昨晚的经历，老师教给了我一种帮助睡眠的方法，我在午睡时试用了一下发现非常有效，也渐渐认识到身体和意识是比较独立的两个系统。
- 第六第七天我获得了最好的冥想体验：感觉身体很轻，上嘴唇像头一样大，同时呼吸很顺畅，身体很轻(我甚至一度认为自己可以像超人一样飞起来，或者可以一目十行)。同时自己的脑子感觉很奇怪：身体感觉冥想是有效的，但意识却无法找到合理的解释；既然没有合理的解释，就不明白为什么还要继续呆下去，但是即使想离开也无处可逃。
- 第九天老师提到明天就可以开始交流，所以一直在考虑十天结束之后要做的事情，到饭后的冥想时明显感觉心浮气躁，身体和意识都很累，在开示时遵循之前的理论努力调节，睡前的半小时冥想明显有了更好的效果，呼吸也稳定了下来。我想这很好地验证了冥想的有效性。同时这一天有很强的身为囚徒的感觉，不断在想“出狱”之后要做的事情。
- 第十天学员们之间终于能够说话了。大家普遍非常高兴，而这种高兴中我觉得终于可以“出狱”了的高兴要大于在冥想中获得收获的高兴。接着最后一晚的冥想时发生了爆笑事件：前排的某人放了很大声的一个屁，然后非常过分的笑声就像会传染一样无法停止。之后和一位server聊起来他说这种情况非常常见，4次他参与的10天课程中2次最后的冥想都出现了爆笑 - 他甚至怀疑那个屁声是喇叭中放出的从而帮助学员们进行更好的宣泄？

接下来我想细说一下十天当中自己的一些想法：

### 人身体与意识的分离
关于两者的定义：
- 身体 - 有物理实在的部分
- 意识 - 没有物理实在的抽象的概念“我”

在第六天思考第五天晚上的panic attack时，我的解释是我的身体不觉得冥想有帮助，同时对于当时的环境非常的不适应。同时我的意识一直想让自己保持镇定，同时妄图和自己的身体讲道理：这些都是有意义的。当身体的不适被压抑到一定程度的时候就会以一种症状爆发出来。这是我第一次体会到身体和意识的不协调。

第六天中午尝试老师教导的睡眠呼吸法时，我清晰地感觉到了身体的电源逐渐被切断，但是意识仍然非常清晰：虽然意识没有发出指令去控制身体，但是头和手会自然地受到重力的影响去达到势能最低的状态。有趣的是一旦我的意识参与到对身体的控制中，我的身体像又上电了一样 - 我让自己的身体翻了个身。

最深刻地体会到两者的分离是在一次冥想中：在某个节点我睁开眼看到了自己的手，突然想到现在我的意识是在自己的身体里，但是只是暂时借住：仿佛闭眼再睁眼自己的意识就会进入旁边小哥的身体里，用另一种不同的语言进行思考。

关于身体和意识我感到
- 身体/意识都可以进入待机状态
- 不该过分压抑/忽视身体的感受，特别是有的时候身体的反应和意识/理智是相矛盾的。在这里身体/本能更多的是进化的产物，但是意识/理智更多的是学习/道德的产物
- 使用身体和意识都耗费能量，但不调动意识的行动/本能更高效也更省能量

由于第五天的恐慌对身体产生了比较大的冲击从而产生了一些化学物质影响意识/感受，这是我对第六第七天我非常好的冥想体验的解释。

第十天和其他学员们聊起来，由于身体对于环境的不适应每个人在十天中都或多或少地经历了一些“反常”反应：
- 哭泣
- 呕吐
- 耳鸣
- 惊慌

其实这些都是非常正常的反应，但是在第五天晚上我有很明显的倾向去认为自己是为数不多的有反常反应的人，接着就会不想让别人知道自己的反常。

### 对冥想原理的解释和一些误解
冥想的这个“想”字很容易让人觉得冥想需要想。但是这个内观禅修其实完全不需要任何抽象的思考，只需要向内观察自己当下的状态就可以。在观察的同时不需要下任何的判断：即使有时会被其他的想法带偏也没有关系，不需要觉得自己没有做得很好，忘记这些判断，重新把意识集中到自己身体当下的状态，可以是人中的区域，可以是身体其他的部分。在冥想时时间的概念是没有意义的，不需要考虑自己意识集中了多久，只需要不断循环地扫过自己身体的各个部分。其实整个循环也只是一种形式，只是为了帮助你关注当下的状态，不做判断，不做干预 - 如果有好的感受当下去享受，但是不要妄图这种好的感受持续；同样感到不适也让它顺其自然地消失，不妄图它迅速离开，因为所有的念头/感受都自然发生终将离去，需要的是时间。而我们从出生建立的观念就是如果有好的感受就努力让它重现，不好的感受就想办法让它快点消失(转移注意力)。这种非自然的情绪反应使我们产生了无尽的欲望和烦恼：获得了好的东西/感受希望获得更好的，一旦有不好的感受就希望它赶快消失。而反自然总是会对身体产生一些破坏。这种冥想可以帮助破除已经建立起来的习性反应，建立起一种新的无常观念：任何事物自然发生，终将消失。当然这种练习做到极端就会有一些虚无主义的味道：既然一切都终将消失，那么我们为何而生，为何奋斗呢？我的理解是通过冥想并不是说控制自己没有欲望，而是更高一层地明白好事发生会有好的体验，当下就好好地享受这种体验，但这种体验终将消失，如果消失也不需要带着预期去妄图重现它，因为这些都是自然发生不受控制的。相反地更集中到自己该做的事情上，好的体验该来总会再来，不好的体验要来也逃不开。这样能够减少不必要的烦恼，同时也能让自己的行为处事更少受到情绪的影响。(感谢来福，这些想法在和她的讨论中更好地成形)

在练习冥想的过程中自己也有一些其他的体验：
- 冥想有效也许也有类似习得性无助的影响， 因为不断的练习将冥想流程与无常的观念联系了起来，而明白无常之后就会明白对于这些情绪/妄想做什么都是没有用的，因为它们终将消失，这样人也就更加镇定，有点人之将死的感觉。
- 同时在不断练习感受身体的每个部位后，多次的练习使自己明显感到能够更快更敏锐地感受到不同部位了，这就产生了先鸡还是先蛋的问题：一开始感受到的确实是身体不同部位产生的感觉，比如触感，但经过训练之后可能是意识先产生虚假的信号给身体部位告诉身体你产生了这样的感觉，从而帮助意识更快地捕捉到这种感觉。或许利用这个原理，意识能够发送虚假信号给身体从而帮助当时的情况。

### 为什么人会有无止境的欲求
从出生开始我们就在练习这种追求更好的生存方式，而进化心理学认为只有拥有这种无止境的欲求的人才能在物质匮乏的年代中生存下来。但是如今生活水平的高速发展使得这种欲求已经不再必要了。矛盾在于这种生存条件高速发展的时间还太短，所以人们还没有进化到能够比较好地平衡欲求的程度。

### 高效的教学方式
这种十天课程的教学方式非常高效，当然教学的内容可好可坏
- 学员之间完全不能说话，也接受不到其他的信息和刺激，唯一的信息来源就是老师、开示。
- 每天的日程，可以活动的地点完全固定，帮助你很容易建立起思维连接。
- 在冥想时会播放chanting帮助你更好地集中。随着课程的进行，chanting的长度不断增加，同时一些关键词会被多次重复从而加深记忆(重要的事情要说三遍)。

### 个人崇拜及冥想与政治
现在这种内观法的领导老师是S. N. Goenka https://www.dhara.dhamma.org/about/goenka/

虽然他已经去世，在课程中仍然使用他的录像和chanting，俨然有一种个人崇拜的元素在里面。在听他的chanting时我试着从一个独裁领袖的角度去感受，渐渐地觉得他的语气中似乎有一种戏虐傲慢的成分。而冥想所强调的无常概念，不知道会不会减少人们的反叛意识，从而安于现状，便于政治统治。

### 在课程中的其他一些疯狂想法：
- 课程要求晚饭是只能吃水果的。但从第四天开始我发现有一个小哥在中饭时会用饭盒去装一些饭菜备着晚饭吃。这时我们其他人就面临了一个抉择：是否要向助教反应这一现象。于是考虑到整个课程都是免费，我开始想象这个课程其实是一场社会实验，在十天中会不断有突发的状况需要被试者作出选择 - 饭盒只是开始的简单抉择，之后可能会出现火警等更戏剧的突发情况。之所以我的朋友没有和我说因为每个被试者最后都要签署保密协议。我想这种想法可能是因为到课程中期大脑真的太无聊了。
- 关于第五天晚上我身上发生的panic attack，我也发展了一套阴谋论，因为在恐慌之前我并没有完全遵守课程要求不做其他的事情。我就想象每个房间内是有摄像头的，助教会不断监督我们，而对于不遵守日程的学员助教会在定时放出让你难受的气体，之后到定时停止气体的释放(所以我才会在两点突然感到能够呼吸了)。这种气体同时也能用来控制你，让你不得不认同冥想是起到了镇定效果的。我甚至观察了助教房间的窗户，一开始窗帘是开着的，在我观察的时候它很适时地被拉上了哈哈。之后和朋友聊起来，觉得是自己对于身体的反常反应不能接受所以必须形成一个合理的解释。而一旦有了这个解释之后人就只会注意验证这个解释的现象了。

## 收获和总结
以下谈到意识的时候我个人觉得会大部分表示理性，所以就用理性代替了。
- 意识中理性的部分该时刻观察自己的身体/情绪，因为身体会反应本能和感性。因为我从小就被教育要用理性思考，所以长期地忽视本能/感性。这样不仅消耗无谓能量，而且终将以某种形式爆发出来。过分依赖理性/意识会压抑身体和本能从而迷失自己，相反两者兼顾的话能更好地理解自己。
- 活在当下 - 理性往往不能很好地理清欲求的优先级，但是调用身体/本能的反应之后能够更好地看清自己的想法，因为最想做的事情根本不需要思考，身体自动就会去做。
- 专注 - 多调用身体/本能之后不仅省能量，而且会减少理性不必要的思考从而更专注于当下的所为。
- 无常 - 贪爱与厌恶都是感受。有了好的感受想要更多好的感受，有了不好的感受就希望它快点离开，这样是违反自然规律的，因为感受的特点就是它会自然出现，又会自然消失，都不受你的控制。明白这些之后我们能更耐心地对待感受和情绪，不做出习性反应。这样在我们行动时就能够更着眼于过程，而非结果，也不过分受到情绪的影响。
- 理解并接受自己 - 所谓失常是非常正常的现象，可能是因为身体与理性意识的冲突。明白这点后就更能接受自己的失常，甚至进一步的那些可好可坏的性格特点。
